# Objects

책을 구매한지 1년 반이 지났으나 완독하지 못했다. 마의 영화관 구간을 넘지 못하고 계속 회귀했기 때문이다.

따라서 직접 코드를 작성해서 비교하며 진도를 나가는 것을 시도해본다.

이왕 하는거 코틀린으로 컨버팅하고 예제와 비교하며 진행해본다.

> 현재는 각 구조의 변화를 보기 쉬운 방법을 고민 중인데, 일단은 리팩토링 횟수만큼 패키지를 만들어 관리해보려한다.
> 
> 설명할때 예시 자료로도 쓸 수 있을 것 같아서인데, 많이 비효율적인 것 처럼 느껴지면 브랜치를 나누거나 커밋으로 분리하는 것을 시도해보려 한다.

## 현재 생각 중인 프로세스?

1. 각 챕터별 패키지(혹은 모듈)을 생성하여 구분한다.
2. 해당 단위별로 README를 만들어 나오는 요구사항 혹은 이론적 내용을 정리한다.
    1. 정리하며 객체지향의 사실과 오해에서 익혔던 내용들을 풀어내며 정리해본다.
3. 코드 발전 사항을 볼 수 있도록 개선 전, 후를 패키지로 나누어 보관한다.
4. 중요한건(핵심) 일단 여기에 적어둔다.

> 표기는 주석

>> 표기는 본문에 나오는 설명 이외의 주석 + 개인적인 생각이다.

## 핵심 요약

소프트웨어 모듈이 가져야 하는 세 가지 기능

> 모듈 : 크기와 상관 없이 클래스나 패키지, 라이브러리와 같이 프로그램을 구성하는 임의의 요소

1. 제대로 동작해야 한다(모듈의 존재 이유).
2. 간단한 작업만으로도 변경이 가능해야 한다. 변경하기 어렵다면 제대로 동작하더라도 개선해야 한다.
3. 개발자가 쉽게 읽고 이해할 수 있어야 한다. 그렇지 않다면 개선해야 한다.

객체 사이의 의존성(dependency)은 변경과 관련 돼있다. 의존성이 과하면 결합도가(coupling) 높다고 한다. 최소한의 의존성만 유지하고 불필요한 의존성을 제거애햐 한다.

사항을 감추는 것이 캡슐화.

캡슐화를 하면 객체를 변경하기 쉬워진다. 내부 접근을 제한하면 결합도가 낮아지기 때문에.

핵심은 객체 내부 상태를 숨겨 캡슐화하고 메세지를 통해서만 상호작용하도록 만드는 것이다.

객체를 인터페이스와 구현으로 나누고 인터페이스만 공개하는 것이 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드를 작성하기 위해 따라야 하는 가장 기본적인 설계 원칙이다.

객체의 자율성이 높아지면 이해하기 쉽고 유연한 설계를 얻을 수 있다.

밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 것을 응집도(cohesion)가 높다고 한다.

이처럼 프로세스와 데이터가 별도의 모듈에 위치하는 것을 절차적(Procedural) 프로그래밍이라고 한다.

절차적 프로그래밍은 데이터의 변경으로 인한 영향을 고립시키기 힘들다.

데이터와 프로세스가 동일한 모듈 내부에 위치하도록 하는 것을 객체지향 프로그래밍이라 한다.

또 다른 의존성이 추가됐으나 이는 적절한 Trade off의 결과로 볼 수 있다.

대신 하나의 변경으로 인한 여파가 여러 클래스로 전파되는 것을 억제할 수 있게 됐다.

캡슐화를 이용해 의존성을 적절히 관리함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것이 훌륭한 객체지향 설계의 핵심

