
#### 자율적인 객체

객체는 
- 상태와 행동을 함께 가지는 복합적인 존재
- 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재

객체지향 언어는 캡슐화 뿐만 아니라 접근 제어 기능을 제공하기 위해 접근 수정자(access modifier)를 사용한다.
- public, protected, private

객체지향의 핵심은 스스로 상태를 관리하고, 판단하고, 행동하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성하는 것.

외부 간섭이 최소화 되어야 객체가 자율적인 존재가 된다. 외부에서 상태와 결정에 개입하려고 하면 객체는 자율적이지 않다.

캡슐화와 접근제어는 객체를 두 부분으로 나눈다.
- 외부에서 접근 가능한 부분(public interface)
- 내부에서만 접근 가능한 부분(implementation)

인터페이스와 구현의 분리(separation of interface and implementation) 원칙은 객체지향 프로그래밍의 핵심 원리 중 하나이다.

클래스의 속성은 private으로 감추고 일부 메소드만 public으로 선언해야 한다.

서브 클래스나 내부에서 접근 하는 메소드면 protected나 private으로 선언해야 한다.

public 메소드는 퍼블링 인터페이스에 포함되고, 나머지 protected나 private 메소드는 구현에 포함된다.

#### 프로그래머의 자유

프로그래머의 역할을 클래스 작성자와 클라이언트 프로그래머로 구분하는 것이 유용하다

클래스 작성자는 새로운 데이터 타입을 프로그램에 추가하고 클라이언트 프로그래머는 클래스 작성자가 추가한 데이터 타입을 사용한다.

클라이언트 프로그래머의 목표는 필요한 클래스들을 엮어서 애플리케이션을 빠르고 안정적으로 구축하는 것이다.

클래스 작성자는 클라이언트 프로그래머에게 필요한 부분만 공개하고 나머지는 숨겨야 한다.

클라이언트 프로그래머가 숨긴 부분에 접근할 수 없도록 하면 클라이언트 프로그래머에 의한 영향을 걱정하지 않고 내부 구현을 변경할 수 있다.

이를 구현 은닉(implementation hiding)이라고 한다.

클라이언트 개발자는 구현을 알 필요 없이 인터페이스만 알고 있어도 클래스를 사용할 수 있기 때문에 필요한 지식의 양을 줄일 수 있다.

클래스 개발자는 자유롭게 내부 구현을 변경할 수 있다.

따라서 클래스를 개발할때 인터페이스와 구현을 깔끔하게 분리하기 위해 노력해야 한다.

설계가 필요한 이유는 변경을 관리하기 위해서

객체지향 언어는 객체 사이의 의존성을 관리해 변경에 대한 파급효과를 제어하는 방법을 제공한다. 가장 대표적인 것이 접근 제어

### 협력하는 객체들의 공동체

1장에서는 금액에 Long 타입을 사용했다. 하지만 이는 Money 타입처럼 저장하는 값이 금액과 관련돼있다는 의미를 전달할 수는 없다.

또한 금액과 관련된 로직이 서로 다른 곳에 중복되어 구현되는 것을 막을 수 없다.
>> 일할때 이게 꽤 중요한 부분이라 생각한다. 재사용을 위해 중복을 줄이는게 아니라 불필요하게 로직이 퍼지는걸 막다보니 재사용이 가능해지는거라고 생각하는게 앞뒤가 맞지 않나 하는 생각이다.

객체지향의 장점은 객체를 이용해 도메인의 의미를 풍부하게 표현할 수 있다는 것이다. 의미를 좀 더 명시적이고 분명하게 표현할 수 있다면 객체를 사용해야 설계의 명확성과 유연성을 높일 수 있다.

영화를 예매하기 위해 Screening, Movie, Reservation 인스턴스들은 서로의 메서드를 호출하며 상호작용 한다. 이 상호작용을 협력(collaboration)이라고 한다.

협력의 관점에서 어떤 객체가 필요한지 결정하고, 객체들의 공통상태와 행위를 구현하기 위해 클래스를 작성해야 한다.

### 협력에 대한 짧은 이야기

객체는 다른 객체의 인터페이스에 공개된 행동을 수행하도록 요청할 수 있다.

요청 받은 객체는 자율적인 방법에 따라 요청을 처리한 후 응답한다.

객체가 다른 객체와 상호작용 하는 방법은 메세지 전송이다. 요청이 도착하면 해당 객체가 메세지를 수신한 것이다.

메세지를 수신한 객체가 자율적으로 메세지를 처리하기위한 자신만의 방법을 메서드라고 한다.

메세지와 메소드를 명확하게 구분해야한다. 여기서 다형성의 개념이 출발한다.

예를들어, Screening이 Movie의 calculateFee 메소드를 호출한다고 하는 것 보다 Screening이 Movie에게 calculateFee 메세지를 전송한다고 하는 것이 더 적절한 표현이다.

Screening은 Movie 안에 calculateFee 메소드가 존재하고 있는지도 알지 못한다. 응답할 수 있다고 믿고 메세지를 전송하는 것이다.

메세지를 수신받은 Movie는 적절한 메서드를 선택한다. 방법을 선택하는 것은 Movie 스스로의 문제다. 메세지를 처리하는 방법을 자율적으로 결정할 수 있는 이유다.
> 동적 타입 언어에서는 다른 시그니처를 가진 메소드를 이용해 해당 메세지에 응답할 수 있다고 한다.

